Dalam pelajaran sebelumnya kita
belajar cara mengumumkan atau
menciptakan variabel integer.
Kita akan mengikuti format yang sama untuk
membuat variabel, tapi kali ini
ada teks dalam variabelnya
karena ia adalah string.
Inilah kode yang ditambahkan ke
aplikasi kita.
Ini menciptakan variabel string baru
yang dinamakan priceMessage.
Nilai yang tercantum di teks adalah Free.
Ia mengikuti sebuah format khusus yang
sesuai dengan aturan sintaks Java.
Pertama kita akan menentukan tipe data.
Yaitu string, dalam kasus ini.
Ingat bahwa string hanya
satu deret karakter.
Kemudian diikuti oleh nama variabel,
yaitu priceMessage.
Lalu diikuti oleh tanda sama dengan,
nilai awal, dan
tanda titik koma untuk menandakan
kalimat telah berakhir.
Mengatakan tipe data adalah string
membatasi tipe informasi yang dapat
dimasukkan ke dalam variabel ini.
Hanya satu string yang bisa disimpan
dalam satu kali.
Sebuah string terdiri dari huruf, angka,
atau simbol.
Anda mungkin ingat bahwa nama variabel
adalah nama yang kita berikan ke variabel
ini, supaya kita bisa mengacu padanya
nanti untuk mengambil nilai atau
memperbarui nilai. Sama seperti memberi
tanda nama ke variabel itu.
Waktu memilih nama variabel, penting untuk
memilih sesuatu yang deskriptif, yang
menggambarkan tipe informasi
yang akan disimpannya.
Saya dapat menamakan variabel ini
Catherine tapi itu
benar-benar tidak mencerminkan
informasi di dalamnya.
Dan membuat kode saya susah dibaca,
karena tidak ada yang tahu kenapa ada
variabel string bernama Catherine.
Pada sisi lain,
nama variabel seperti priceMessage lebih
berguna, karena Anda tahu ada pesan
di dalamnya yang mungkin
berkaitan dengan harga.
Kita sudah membahasnya sebelumnya,
tapi ada adat penamaan untuk variabel.
Jika Anda lupa apa itu, Anda
selalu dapat memeriksanya.
Carilah "variable name Java" di
Google Search.
Saya gulir ke bawah dimana
dibahas soal penamaan.
Terbilang bahwa nama variabel adalah
kasus sensitif dan
biasanya dimulai dengan huruf kecil.
Lalu dapat menggunakan huruf besar
jika ada banyak kata-kata.
Selanjutnya ada sang operator tugas,
atau tanda sama di sini.
Operator ini bertanggung jawab atas
menentukan nilai ke sebuah variabel.
Jadi nilai di kanan ini dimasukkan
ke variable priceMessage.
Kita menentukan nilai awal string ini
sebagai teks dan tanda kutip.
Ini namanya string literal,
karena literal punya nilai tetap.
Kita pertama kali mendengar soal literal
waktu belajar tentang variabel integer.
Nilai tetap seperti dua atau lima atau
sepuluh semuanya adalah integer literal
karena tidak berubah, lain halnya dengan
variabel, yang dapat berubah.
Kembali ke perumpamaan soal kotak,
nilai Free akan masuk
ke dalam variabel ini.
Tidak kurang pentingnya, ada titik koma
pada akhir kalimat.
Sekarang kita telah mengerti baris kode
ini lebih baik, lanjutlah dan
coba bereksperimentasi dengan nilai
yang berbeda.
Anda dapat mencoba mengubah
nilai awal atau nama variabel.
Contoh, Anda dapat memakai string
pendek seperti Free atau mengubahnya
ke sebuah string yang lebih panjang.
Anda juga bisa membuatnya kosong.
Dengan begitu tidak ada karakter
di antara dua tanda kutip.
Anda juga bisa menambahkan spasi atau
angka atau bisa juga simbol.
Waktu membuat string literal, hati-hatilah
ada karakter tertentu yang perlu Anda
urus secara khusus.
Contoh, jika Anda memakai tanda kutip
di string, maka akan ada
sebuah eror yang berkata
tidak dapat memecahkan simbol dolar dan
titik koma diharapkan.
Ini karena compiler tidak tahu bahwa
string ini seharusnya termasuk semuanya.
Untuk memcahkan masalah ini,
mari kita cari di Google.
Di Google, carilah "Java
escape characters".
Dan gulir ke bawah ke bagian yang
bernama Escape Sequences.
Di Java, karakter tertentu
punya arti spesial.
Tanda kutip buka dan tutup berarti
sebuah string di Java,
tapi jika Anda benar-benar ingin
memasukkan tanda kutip pada string,
anda memerlukan escape sequence.
Escape sequence adalah karakter
yang dimulai dengan garis miring, dan
Java compiler akan menerjemahkannya
secara khusus.
Jika kita memakai garis miring dengan
tanda kutip ganda, maka artinya kita
mau menggunakan tanda kutip, bukan
tanda kutip yang artinya string teks.
Akan saya perlihatkan maksudnya.
Di Android Studio saya bisa menambahkan
garis miring sebelum setiap
tanda kutip yang saya inginkan
tampil di teks.
Semua nilai awal variabel ini
akan menjadi string ini,
karena ditandai dengan tanda kutip tutup.
Di dalam string teks itu, saya juga mau
memakai tanda kutip, tapi saya
tandai dengan garis miring sebelum
tanda kutip.
Jika dijalankan di perangkat, saya
lihat tanda kutip di sekitar $1, tapi
tidak melihatnya di sekitar semuanya,
ini sudah kami harapkan.
Escape sequence lain yang berguna
adalah garis miring n, yang memasukkan
baris baru maka teks dapat berlanjut
ke baris berikutnya.
Anda dapat mencobanya di kode Anda.
Ingat bahwa titik koma harus selalu
ada di akhir kalimat.
Walaupun dalam tata bahasa Bahasa Inggris,
yang benar adalah memasukkan tanda baca
dalam tanda kutip, Anda harus
menaruhnya di luarnya.
Apa saja yang ada di antaranya
merupakan bagian dari string teks.
Titik koma ditaruh di luar
agar dikenali Java compiler.
Anda juga bisa mengubah nama variabel.
Jika saya ubah ini ke sesuatu seperti
message, maka ada eror karena
ia tidak dapat memecahkan simbol
priceMessage.
Saya hanya perlu menyalinnya dan
menaruhnya di sini juga.
Harusnya ini bisa jalan di perangkat Anda.
Tapi Anda tidak bisa mengubah tipe data.
Harus dieja String tepat seperti ini.
String dikapitalisasi di sini karena
ia adalah sebuah obyek.
Kita akan belajar tentang obyek di
Pelajaran 3, untuk sekarang,
ketiklah string dengan kapital S.
Waktu kita kerjakan integer sebelumnya,
kita akan mengumumkan integer
dengan huruf kecil "i" untuk "int".
Hurif kecil karena ia adalah
tipe data primitif,
artinya salah satu dari tipe
data Java yang dasar.
Bereksperimentasilah dengan nama
variabel dan nilai awal yang berbeda
sampai Anda nyaman dengan
menciptakan variabel string.
Lalu beritahu saya apa yang salah di
setiap kalimat string di bawah ini.
Saya ingin Anda menunjukkan kesalahan
di tiap baris kodenya.